みなさんは 自分が 生まれた時の ことを どのくらい 知っていますか。
何月何日に 生まれたのかは たんじょう日なので 分かると 思います。
生まれた時に 身長や体重が どのくらいだったか 知っていますか。
おうちの人に 聞いてみたら 分かるかも しれません。
では 生まれる前 みなさんが お母さんの おなかの中に いた時のことは どうでしょうか。
さすがに 覚えている人は いないと 思います。
わたしたちは おなかの中で どのような様子で どのように 成長したの でしょうか。
今回は ヒトの たんじょうに ついて 見ていきます。
最初に 他の 生き物たちが どのように たんじょうして 成長したのかを かんたんに ふく習しましょう。
まず 植物です。
植物は この 種子が 発芽して 大きくなって 成長します。
発芽には 水と 空気と 適（てき）した温度の 3つの 条件（じょうけん）が 必要でした。
そして メダカなどの 魚は めすのたまごと おすの精子（せいし）が 結びついて 受精（じゅせい）することで たまごの成長が 始まります。
たまごの中で 少しずつ 大きくなります。
メダカは だいたい 11日から 2週間くらい たつと たまごが ふ化して 魚が 出てきます。
では ヒトは どうでしょうか。
赤ちゃんが 産まれる前 お母さんの おなかの中では どのような 姿（すがた）を していたの でしょうか。
実は 魚の たんじょうに 少し にています。
実際（じっさい）に 見ていきます。
ただ ヒトの 生まれる前の 姿（すがた）は 観察することが できません。
ですので 自分で 調べる時には 本を使ったり インターネットで 調べたり くわしい人に 話を 聞いてみたり してください。
今回は 図を 見ながら どのように 成長したのかを 見ます。
ヒトは 成長すると 女性（じょせい）の 体の中では この左側に 卵（らん） または 卵子（らんし）が 作られます。
そして 男性（だんせい）の 体の中では 精子（せいし）が 作られます。
どちらも 大きさは とても 小さいです。
卵（らん） または 卵子（らんし）は 0.1mmで なんとか 見えるような 大きさです。
精子（せいし）は 0.05mmです。
精子（せいし）は 卵（らん） または 卵子（らんし）の さらに 半分くらいの 大きさで とても 小さいです。
卵（らん）または 卵子（らんし）が 精子（せいし）と 結びついて 受精（じゅせい）します。
ここまでは メダカの時と にています。
メダカは たまごという 名前でしたが ヒトは 卵（らん） または 卵子（らんし）です。
この卵（らん）が 精子（せいし）と 結びつくことを メダカの時と 同じ 受精（じゅせい）と 言います。
受精（じゅせい）した 卵（らん）を 受精卵（じゅせいらん）と 言います。
魚のたまごと 同じように 卵（らん）は 精子（せいし）と 受精（じゅせい）することで 受精卵（じゅせいらん）になって ここから 成長が 始まります。
では ヒトの 受精卵（じゅせいらん）は どのように 変化する でしょうか。
時間を追って 見ていきます。
受精卵（じゅせいらん）は お母さんの おなかの中の 子宮と よばれる 場所で 成長します。
約4週間が たった時の 受精卵（じゅせいらん）の様子は このような形です。
まだ ヒトの形は していません。
大きさは だいたい 1cmくらいです。
卵（らん）の 大きさは 0.1mm でしたので かなり 大きく なっています。
メダカは たまごの 大きさは ほとんど 変わりませんでした。
しかし ヒトの 場合は 受精卵（じゅせいらん）が どんどん 大きくなり 成長します。
受精（じゅせい）してから 4週間くらい たつと 早速 心ぞうが 動き始めます。
そして どう体と 頭が 区別できるように なります。
この図でも このあたりが どう体で このあたりが 頭だと なんとなく 分かります。
でも まだ ヒトの形は していません。
さらに 時間が たつと どうなる でしょうか。
受精（じゅせい）してから 約8週後です。
だいぶ ヒトらしく なってきました。
この時の 大きさは 約3cm くらいです。
先ほどと くらべて 3倍くらい 大きくなって います。
でも まだ 小さいです。
この時の 特ちょうです。
この図でも 分かるように 顔のつくりが はっきりします。
そして 手足が 発達します。
これが 受精（じゅせい）してから 約8週後です。
だいたい 2か月くらい たった時の ヒトの 様子です。
まだ 生まれてくる 気配は なさそうです。
さらに 時間を 進めてみましょう。
今度は 一度に 進みます。
16週から 24週後です。
だいたい 4か月から 6か月くらい たった 姿（すがた）です。
だいぶ ヒトらしく なってきました。
大きさは だいたい 30cm前後です。
この時の 特ちょうは まず 目と 耳と 鼻の 感覚が 発達します。
そして 男の子か 女の子か 性別（せいべつ）が 区別できます。
さらに 赤ちゃんが 自分の意思で 体を 動かせます。
ここまで来ると お母さんの おなかで 赤ちゃんが 動きます。
さらに 時間を 進めましょう。
受精（じゅせい）から 36週後 だいたい 9か月たった 様子です。
もう ほとんど ヒトの姿（すがた） 赤ちゃんの 姿（すがた）に なっています。
ここまでくると 体のつくりが 出来上がり いつ 生まれても いい 体になります。
いよいよ 赤ちゃんの たんじょうです。
人によって ちがいは ありますが 受精（じゅせい）から 約38週後に 赤ちゃんが 生まれます。
身長と 体重も 人によって 差が あります。
身長は だいたい 50cmくらい です。
体重は 約3000g 3kgぐらいです。
ここまでが ヒトが おなかの中で どのように 成長して いくのかの 話でした。
みなさんも 同じように 0.1mmの とても小さい 受精卵（じゅせいらん）から 始まりました。
そして お母さんの おなかの中で 38週間 9か月半くらい かけて 少しずつ ヒトの体に 成長したのです。